[Page 1]
C 0 6 6 9 0 1 0 2 U.S. Department of State Case No. F-2017-13804 Doc No. C06690102 Date: 06/16/2021 
RELEASE IN FULL 
LA VIE A  Ill L I 
,CRANSMONTA
aireRE • VAL D'ANNIVIERS • LOEC ES-B 
Mil II L.S.1 SILW 1 k 11,41:11,1: I bafel kratvl frAIM 4 :fa UNCLASSIFIED U.S. Department of State Case No. F-2017-13804 Doc No. C06690102 Date: 06/16/2021

[Page 2]
C 0 6 6 9 010 2 U.S. Department of Sta e Case No. F-2017-13804 Doc No. C06690102 Date: 06/16/2021 
NT 
PE) 
Jab& drake. 
,a/arvir.,.Ortar 
,kaba GMIOIN 
“La maison Europe» 
Tel Sail le theme ambhieux de Few ice qui s'est deroulE du 18 au 
21 juin, sude HautTlateau. 
naugure par le gonseiller federal lean-Pascal Delamurag et par le 
president du gougernemem gataisan, M. Hans Wyer, le forum s'est 
donne pour mission d'approfondir le dialogue europeen. 
dialogue - et c'est rte gni a inspire te president de la fondation, 
11. Carteron a est d'autant plus necessaire qu'en Oceidenr, 
gEumpe continue sa Marche vers l'imegration alors qu'a l'Est nous 
assistons a un démantilement croissant. Le dialogue qui a eu liea 
cow annge permer du reste de dégager un message important 
auquel nous devons prgter une &eine attentive. 
This has the ambitions theme of the disenstions that hem on from 
18th-210mon the HanhPlatean. 
The aan of th6 rearb finian officially opened ttg the federal 
Councillor Jean-Paseal Delamubban d the Head of the Valais Govern-
tnent, Mr Hans Wrer - was to encourage a more detailed dialogue 
belween European anovries. Such a dialogue - as conceited by 
the President of the Foundation, MrCarteron -isalttfterttorettrgent 
since Regan Europe is on its way towards integration whereas what 
be are Onesbng in &tem Europe is an ener-increasing diso 
dement Moreover, ihe dialogue that took plaee this year has made 
e possible to retain an important mes5agh to which we num lend 
an attentive ear: 
idnan 
h, gattaha a droilt: M. Jewatagall alt 
at. Una aye. Pia,vdent Goa& 
ajja Ab&rVt
,IesmPvul
Ramaza 
P Sen 
117 
UNCLASSIFIED U.S. Department of State Case No. F-2017-13804 Doc No. C06690102 Date: 06/16/202

[Page 3]
C 0 66 9 0 1 0 2 IED U.S. Department of State Case No. F-2017-13804 Doc No. C06690102 Date: 06/16/2021 
QUELQUES APPRECIATIONS SUR LA FONDATION 
ET SES ACTIVITES RECENTIS 
C'est dans une atmosphere ptaisante quej'ai 
passé un sijour constructif d Crans-Montana. JecroPosece Delarnurar 
Conned Maned Stine 
La Conference d'Athines itait une riussite et 
vos efforts sont appricies dans ce sens. Atoned anal Andel Magid 
aoudad° Garland 
Ugue des Ebb Arabes 
De t'avis unanime, ta Conference d'Atrgines a 
iti un succis pour (es partisans de t'amitie et 
de fa cooperation en Mediterranee. 
Secretans d'Etot AlTdres Rover e ogrurisct 
La fiste des personnatités participant (aux 
manYestations de (a Fondation du Forum) et 
(es thimes qui y sont abodes sont 
impressionnants. exiles Shourres-Gtice 
Sectétare Ganard deo Abliont 1.nles 
Les themes du Forum sont intiressants et 
pertinents par rapport ri ractualiti en Europe 
et au lea des frontieres de cea-ci. Ibdou Db41 
Président de b Aftpublque di Servlbal 
Notre a& de p(acer au centre des reucussions 
du Forum des probteme.s (rune tette dimension 
et d'une tette actuatite trouve un echo intiressi 
en 9Zussie comme dans re reste de [Eumpe. Andel Kozorev 
Minters des Makes Eta:Wm de Rude 
La manYistation que vous olganisez, par .son 
prestige international' et rettrime actualiti des 
trames qu'ette aborde, contribue d faire 
progresser re debat actuet sur [Europe: Jac* Long 
PAhalre frowdo do fkindlen antionde eedab CUM 
L4 participation au Forum a iti pour moi une 
excettente occasion ek prendre contact avec des 
personnafités po(itiques, des frornmes 
d'affairzr, des jounalistes, des universitaire.s de 
nornireux pays. ' Adfan Severn, 
Podded de rAgence you b Privatbation 
do Rounardo 
Le Forum de Crans-Montarta est devenu 
grand rendez-vous de ['Europe de ('Ouest 
comme de tEst. Frmoobd'Ordsd 
Vdsuo Actuoko 
La pa(ette des personnatités qui se reunissent 
l'occasion du Forum) et ta possibiliti de 
faire un vaste tour d'horizon sur fa 
construction de ['edifice europeen face aux 
restructurations dans tes pays de ['Est sant 
autant d'ifintents qui incitent d une 
participation. Ada Ogd 
Consoler FildArd Suisse 
Le.s sujets abodes dans vos conferences sont 
fres intiressartu et ta pointe de t'actualiti. Wiwi AR. Alas 
lace-Ariblden / Du Pod do Namara 
Le Forum de Crans-Montana est une rencontre 
d'envergure. Gaze Joszendd 
kindro dos Afibles Unmade de Hang& 
5'ai beaucoup appricii fa possibiliti de nouer 
Crans-Montana des contacts informers de (a 
p(us grarule importance. Anatoe Gorbuno 
President cb la 114bblquo de Lotto*vs
Le Mat fut d'une haute tenue. If a permis de 
tamer tes proilimes essentiers. Worry de &duce 
dodge de &Eden aupries du needed 
de le Répcbague fraigabe 
L'intertigente dont timoirie Vensemite (rtii 
Forum de Crans-Montana) (a quatiti de 
['information produite, sont une source 
d'encouragement et d'enthousiasme. Dolce Rochebn 
Journal de Gonave 
Outre tes plenums spectacutaires, (Messieurs 
Xidar et 5eszenszky) ont profiti de ['occasion 
pour mener des entretiens bitatiraux fort 
intiressants. Lade Odor , 
Arnbonadour de Hong& a Boone 
5e tiens d vous fiticiter pour [a parfaite 
organisation de cette rencontre internationale 
dont on retiendra quatiti & participants et 
niveau exceptionnet & debats. A4oday2be Zdic1 
Ministro cbsAffdres Ecoramicuos et do Privatise:bon Mcroc 
le suis convaincu des serOice.s qt.g vous rendez 
dux entreprises en facititant [curs rapports 
avec [es pays de ['Est. 
Prdident du Genseneallonal cliS Parlance FraFranpoisPb
UNCLASSIFIED U.S. Department of State Case No. F-2017-13804 Doc No. C06690102 Date: 06/16/2021

[Page 4]
C 0 6 69 0 1 0 2 FIED U.S. Department of State Case No. F-2017-13804 Doc No. C06690102 Date: 06/16/2021 
MAL de GENÈVE --vh ET GAZETTE DE LAUSANNE 
10 Juin 1992 
SYMPOSIUM Dans une dizaine de jours 
Le Forum de Crans-Montana 
met l'Europe a l'affiche 
Cette année, les Républiques baltes seront a l'honneur. 
E n trois ans d'existence, la Fohda-
tion du Forum de Crans-Montana 
a su se tailler une bonne place dans 
le club restreint des grands colloques 
internationaux. Un succes qui semble se 
confirmer avec l'édition 1992 du sym-
posium, qui se tiendra du 18 au 21, juin 
sur le theme: «La Maison Europe, réa-
lites et perspectives ». 
Délaissant le rôle de pur observateur, 
la Fondation du Forum organise desor-
mais, pendant la durée du symposium, 
une conférence.internationale au niveau 
des chefs d'Etats et de gouvernements. 
Apres les pays de la mer Noire en 1991, 
les républiques baltes seront a l'hon-
neur cette année. Les presidents de la 
Lituanie, de la Lettonie et de 1'Estonie 
se réuniront samedi 20 juin. De même, 
1'Albanie, l'Ukraine, la Slovénie, la 
Hongrie ou la Russie notamment se-
ront représentées par des delegations 
tres étafées et feront 1'objet de débats 
particuliers autour de quatre themes: 
l'elargissement a 1'est de la construction 
européenne, le passage a l'économie de 
marché, la problématique du develop-
pement et de l'environnement et la 
question des'ininorites. 
Sur ce dernier point surtout, le Fo-
rum est assure d'une brillante actualité: 
la guerre dans 1'ex-Yougoslavie, la ten-
sion entre Armeniens et Azéris, la ques-
tion des Hongrois de la Transylvanie 
roumaine, la guerre civile en Moldavie, 
etc. Autant de sujets sur lesquels pour-
ront s'exprimer des acteurs politiques 
de premier rang: le president Moldave, 
le Premier ministre slovene, les minis-
tres des Affaires étrangeres arménien, 
roumain et hongrois. 
Reprenant une recette éprouvee, le 
president du Forum, Jean-Paul Carte-
ron, a su mêler des spécialistes reputes, 
qui font la bonne qualité des débats, 
une brochette de vedettes politiques et 
économiques, qui assurent l'écho me-
diatique. Citons les français Edouard 
Balladur, Jean-Pierre Chevenement ou 
Alain Juppe, le president de la BERD, 
Jacques Attali, le Premier ministre bul-
gare Philip Dimitrov, parmi quelque 
250 participants. Le conseiller federal 
Jean-Pascal Delamuraz ouvrira le sym-
posium. , 
Darius Rochebin 
UNCLASSIFIED U.S. Department of State Case No. F-2017-13804 Doc No. C06690102 Date: 06/16/2021

[Page 5]
CO 6 69 010 2 IED U.S. Department of State Case No. F-2017-13804 Doc No. C06690102 Date: 06/16/2021 
  111111111111 12 mars 1992 
LE MAGAZINE SUISSE D'INFORMATION 
FORUM 
Moscou • Montana, 
troisième service En 1990, on donnaitpeu de chances au Forum de 
Crans-hlontana. Deux ans plus tard, la manifestation grandit et se donne 
ks moyens d'une politique ambitieuse. Surprise: 
comparé au géant Davos, le nain valaisan Fait même très bonne figure. 
Jg etaminee fcoatnniteentaeedpeagney'reeertiu:elancecer-
l'avocat franco-valaisan de Ge-
neve Jean-Paul Carteron, maitre 
d'oeuvre du Forum de Crans-Montana. 
Si on le compare aux 20 millions du 
Symposium de Davos, le budget du Fo-
rum de Montana — la troisième edition 
aura lieu du 18 au 21 juin prochain — 
fait figure de nain, avec un peu moins 
d'un million de francs suisses, dont un 
tiers assure par l'Etat du Valais, le reste 
provenant de fonds prives, notamment 
de l'industrie. Montana ne compte pas 
sur le support d'un partenaire prive, et 
n'a pas de sponsor non plus. Comme 
aime à le préciser Jean-Paul Carteron: 
«Notre manifestation est serni-ita-
tique...» 
Ce qui n'empeche pas la Fondation du 
Forum — enregistrée a Vaduz, au Liech-
tenstein — d'afficher de grandes ambi-
tions. C'est ainsi que l'an demier, dans 
le cadre du Forum, s'est tenue la pre-
miere Conference des pays de la mer 
Noire en presence des premiers mi-
nistres des pays concemés. Cette annex, 
Jean-Paul Carteron aimerait bien leech-
ter le «coup» de l'an passe. 11 envisage 
de mettre sur pied la premiere conferen-
ce réunissant des delegations des ex-re-
publiques soviétiques musulmanes. «Le 
potentiel économique de cette région est 
tout simplement énorme, dit Jean-Paul 
Carteron. 11 foul parvenir à meure en 
contact les dirigeants.de ce nouvel es-
pace avec les homnies d' affaires occi-
dentaux.» La Fondation du Forum s'est 
en effet fait une spécialité dans l'orga-
nisation de rencontres di I .o.omat.i nisec de 
tres haut niveau, soit pour son propre 
compte (le Forum de Montana) ou pour 
le compte de tiers. Dernier exemple en 
date: le mandat confie par le gouverne-
ment grec, qui débouchera début avril 
prochain sur la tenue a A thenes de la pre-
mière grande conference des pays de la 
Meditennnée. Selon ses statuts, le but 
premier de la fondation consiste en la 
promotion et la mise en oeuvre de tous 
moyens propres a creer, notamment 
dans les domaines politiques et &ono-
miques, des structures de dialogue et 
d'echanges entre interlocuteurs de tous 
pays ayant un haut niveau de responsa-
bilités officiel les et professionnel les. Le 
champ d'activité de la fondation en ce 
domaine est celui de 1 'Europe, de la nou-
velle Europe a naitre de la chute finale 
de l'idéologie communiste. 
Ainsi Jacques Attali, president de la 
BERD (Banque européenne de recons-
truction et de developpement des pays 
d'Europe centrale, orientale et des ex-
républ iques de 1 'empire soviétique), de-
vrait presider la premiere seance de tra-
vail de ['edition 1992 du Forum de Mon-
tana. Fervent défenseur de l'Europe 
trente, l'ancien conseiller personnel de 
Francois Mitterrand (kdavantage un po-
litique visionnaire qu' un banquierk. d it 
de lui Jean-Paul Carteron) animera un 
&bat autour du theme «La construction 
de l'Europe, approfondissement O.* 
L'HEBDO • 12 MARS 1992 
UNCLASSIFIED U.S. Department of State Case No. F-2017-13804 Doc No. C06690102 Date: 06/16/2021

[Page 6]
C 0 6 6 9 0 1 0 2 U.S. Department of State Case No. F-2017-13804 Doc No. C06690 02 Date: 06/16/2021 
ebou diargtmementa_ Ames 
pumas forts du FORM le passagen Mos 
mantle de marcht des rdpubliques de la 
CEI, le diveloppement de l'environne.. 
ment en Europe de Matt et enfin les mi 
nontes u l'Est. Au nigeau des paysy une 
ottentlon partkuliere sera port& A 
l 'Ukraine, aux Pays balte ainsi qu'a 
une Alnanie fort Maks& sur le plan in-
ternational. 
Pas de segregation 
Un forum de plus, &rex-onus. En effet, 
ce ne sum pas les reneontres intematio-
naiad de ce genre qui manquent, hien 
souvent prhtextes matheureusument 
d'interminableset nines heures de par-
tote. Montana par bonny emend rester 
un Iieu de: hconvivialitela. Rien 3 voir 
avec le business diplomatique sur te 
mode davosien, rencontre valaisam 
ne se yew d'abord lieu d'obbanges, fa-
hon dejenner sur l'herbe. Jean-Paul 
Carteron tient dlailleurs lt son principe 
de base: tout bomme politique invite se 
don de packager a l'entier du haulm, 
soit trots jours, sous genie de se vow 
reMplueer par un homologue plus tits-
puninth. Done pas de ballet d'helica-
pidres entre la station ei Fahroport sh-
&mots, pas d'inyild de passage en coup 
all pour un 
e t mhdiatique-
gent moment rrscis coup 
er Montana. s 
dirks u loud D 
barrages politique. 
nessmen et pna'rtri
mangern dans la menus 
allrentecirrg comMente 
Jean-Paul Cancroid Lts 
choses ont le rotate 
ate banes. Le nombre 
de participants admis va 
dans le meme sens d'une 
cenaine intimkte. Limi-
ths cenes par la capacith 
naltelihre de Montana, 
les organisateurs Pen-
nant absolument 
conserver au Forum une 
tante reduite. Pas plus de 
trots cenis participants 
Pagans ta 5000 francs le 
ticket trentrael Men 
arm &outer les pob. 
Mines presents. 
Solutions concretes 
Montana sounaire aussi 
deboncher sur antra ebb-
se hue de grandes ad,
Pour que ta 
e prenne, que des Wes 
etes prennent form& ii raw abors 
ittenaes avec plus de spornandi - 
re le liberalisme air nue 
g termer rd fata 
pader eft 'ogres dinvesrissernems Nt 
de diveloppemens Les harnmes ear ,
Mres, apres nne phase d'enthousiag 
me, suns demurs ending a expeaatir 
rer Hs sons lassrly du fosse qui *ace 
syrrenrandregrent les declarations de 
bonne volonti des polifiques da I ex-
rregre diffigulth de idoliser sur tr w-
rath row oprEarion cornsnerciare argil 
nanciered On pent dotneh hue les trois 
Yours du Forum de Montana suffment 
Fesquisse de ptojetsd'investissements 
il long thrush, mais entail la manifesta-
tion a le tattle d'ntxister 9tyatroisans 
quand Jean-Paul Carteron {molt titna-
dement yon Forum, taus luiprètilsaihnt 
la mort brdve &Mance_ A part Petre 
Roman, venu s'expliquer sur la bruta - 
le repression par les amineursa des 
troubles buearestoisa iI n'htait pas res-
te grand-chose des debuts du Centre des 
(Tonnes. Deux ans plus turd et pour la 
troibilme hditihn. Favocat franedsva-
!Mahn a toutes les raisons de erode au 
succes de la manifestation. L'appatit 
vient en marighand* Serge Enderlin 
UNCLASSIFIED U.S. Depar ment of State Case No. F-2017-13804 Doc No. C06690102 Date: 06/16/2021

[Page 7]
C 0 6 69 010 2 3IFIED U.S. Department of State Case No. F-2017-13804 Doc No. C06690102 Date: 06/16/2021 
Fo E') wA 
WNDI 22 JUIN 1992 
ClOture du Forum de Crans-Montana 
Plus que jamais, l'Europe 
a besoin d'aide Le Forum de Crans 
consacré aux réalités et aux 
perspectives de la maison 
européenne s'est termine 
sur une note morose. 
Dimanche dans son allocution 
de clóture, le professeur Vic-
tor-Yves Ghebali, de l'Institut uni-
versitaire de hautes etudes 
internationales de Geneve, a émis 
des reserves qua nt a la gestion des 
conflits Seton lui, l'Europe a plus 
que jamais besoin 
L'Europe post-cornmuniste est un 
foyer de conflits qui ne peuvent pas 
etre gérés rnalgré les instruments 
institutionnels a disposition. Au-
cune organisation n'a actuellement 
les moyens d'intervenir concrete-
ment, Le Pacte de Varsovie est 
mon, l'OTAN est en proie au doute 
pour son avemr, l'UEO, bras sécu-
lier de la Communaute européenne 
est une «Belle au Bois dormant» et 
la CSCE un couteau sans manche 
et sans lame, a dit M. Ghebali. 
Trois jours durant, `quelque 250 
pa rbcipants de plusieurs pays, en 
majorités européens, ont abordé les 
questions de la construction de 
l'Europe, des minontés, du déve-
loppement et de I'environnement. 
Ce forum, qui cn est a sa troisième 
edition, a permis de nombreuses 
rencontres entre industnels et re-
sponsables pohtiques dans une am-
biance détendue. 
VISITE SURPRISE D'AU AKBAR 
VELAYATI 
Le ministre iranien des affaires 
étrangeres Ali Akbar Velayati a é-
galement profité de cette manife-
station pour effectuer une visite 
surprise a Crans-Montana. Ven-
dredi soir, en marge du forum, a 
rencontre.le n uméro deux de la di-
plomane helvétique, le 'secrétaire 
d'Etat Jakob Wellenberger 
Les deux hommes ont évoqué le 
sort de l-fans Baler, ressortissant 
suisse emprisonné en Iran. M. Ve-
layati a donne son assurance que 
M Buhler pourrait prochainement 
recevoir une quatnerne visite. II ne 
s'est en revanche pas prononcé sur 
le sort du Suisše. 
Selon M. Velayati, le destin de M. 
Uhler est dans les mains de la jus-
tice iranienne et pas dans celle du 
ministere des affaires étrangeres 
qui peut tout au plus faciliter les 
visites Les deux hommes ont éga-
lernent exprimé la volonté d'ame-
liorer les relatidns, actuellement 
tendues, entre les deux pays. 
Autre personnalité centrale de ce 
forum, le president albanais Sali 
Berisha qui a rencontré vendredi le 
conseiller federal Jean-Pascal De-
lamuraz, Pour sa seconde 
l'étranger, et sa preinière en Suisse, 
le president albanais était venu 
lancer un appel a 1'aide. 
Rongé par un demi-siècle «d'Etat 
bunker», selon les paroles de M 
Berisha, l'Albanie est un pays a l'e-
cOnomie délabrée Le chOmage &-
passe 50%, l'inflation atteint 15% 
par mois et la production indus-
trielle a chute de 60% Pour le pre-
sident albanais, la seule planche de 
salut est l'émigration des travail-
lents, II a demandé a la Suisse d'ou-
vrir ses frontières aux saisonniers 
albanais 
Les presidents des trois pays baltes 
Arnold Ruutel (Estonia Anatohjs 
Gorbunovs (Lettome) et Vytauta,
Landsbergis (Lituarue) se sonl eii 
outre rencontré samedi. La confe-
rence tripartite a débouché sui la 
resolution de demander officiel-
lement a la Banque européenne 
pour la reconstruction et le deve-
loppement (BERD) d'assortir toute 
aide financiere a la Russie d'une 
condition de retrait des troupes 
russes stabonnées dans les pays 
baltes. 
Le president de la -Fondation du 
forum, l'avocat d'affaires Jean-Paul 
Carteron, a donne aux participants 
rendez-vous l'année prochaine 
pour la quatrierne edition. Le forum 
se déroulera a l'avenir l'avant-der-
nier week-end de juin a Crans-
lonni—
UNCLASSIFIED U.S. Department of State Case No. F-2017-13804 Doc No. C06690102 Date: 06/16/2021

[Page 8]
C 0 6 69 01 0 2IFIED U.S. Department of State Case No. F-2017-13804 Doc No. C06690102 Date: 06/16/2021 
LAMINNE LODI 22 JUIN 1992/Fr. 1 50 0.o n s so No 103/26 ITT knae, .•stodcaseate,
pF0 
Vilnius souhaite la cooperation militaire de la Suisse et la Suede 
Une armée de milice pour la Lituanie? „ T a presence des 
1/60.00 bantams 
de rexarmée sovietique 
en territoire lituanien 
est encore la soume de 
beaucoup de confilts. La 
population les considere 
comme une force d'omu-
nation Les tensions 
sont inevltables., nous a 
cantle avec un certain 
découragement. lots du 
Forum de Crans. Mecys 
Lourinkus. membre du 
Pruldium du Conseil 
supreme de Lituanie et 
responsable des alfalres 
militalres 
Le gouvernement Ib 
tuanien a sollielte. de 
maniere inforrnelle. las. 
silence lechnlque des an 
mees suisse et sufdoise 
pour la mlse sur pled 
d une nouvelle armee de 
rallice par vette ripubli. 
quc balte 
La presence Oriente 
de rArmei rOuge 
- Dans les Mt-coastal,-
cc s actuelles de farm ten-
sion avec l'armfe russe 
lex-sovietiquel et etant 
donne notre position de 
neutraliti nous sommes 
dans timpossibilite de 
collaborer concretee 
mem.. nous a emu& 
sous le sceau de tanony. 
mat. un diplomate 
suisse qui soutient que 
le Departement mllltalre 
federal seran nianmoins 
fort interesst 
+Nous mans approchf 
plusieurs petits pays 
comme consultants 
pulsque nous falsons 
pante disormais de 
10TAN. en tam que 
membre assocle• pre-
cise M Laurinkus (Red-
II s'agit du Conseil dr 
cooperation dr tAtlanti• 
title Nord qul reunit Ic 
membre de MEAN et 
de 1 ce.Pacic de Versa-
vie I Notre in terlocuteur 
est neanmoins conscient 
de la dIfficulti Inextrica-
ble dans laquelle se 
trouve son pays puisque 
tam que les forces russes 
seront sur place. aucune 
autre armee ne se hasar-
dera en Lltuanle comme 
assistante ou con-
seilltre 
Le 14 Juln. le peuple a 
exige per referendum le 
retralt des troupes exao-
vietlques dans le courant 
de 1992 et le versernent 
par la Russle de compen-
sations pour les domma-
ges d'occupation icauses 
surtout sur lenvironne-
meat). Lars de ce scro-
lls,. 70% des votants se 
sont rendus aux tunes et 
90% des votants ont dit 
•Nlet • aux Russes 
Repaire de 
putSChistes 
• Le probleme c est 
que les autorltes susses 
aetuelles ne sant pas 
vralment responsables 
de ces troupes puisqu'a 
I Epoque sovielque. etles 
jouissalent dfla d une 
grande autonomie Cer. 
tains des officiers en 
poste en Lituanie ant 
prls une part importante 
dans la tentative de 
putsch contre Gorbat-
chev. Win& dernitre 
Apses ces evinements. le 
gauvernement Moan ten 
a reclarni texpulsion im-
mediate du colonel Geer 
nykh. lune tles tetes de 
file du putsch marque 11 
tut mete et renvme en 
Russle Mals quelques 
mom plus tard nous 
l avons retrouve A Kialpe-
da. une vine lituanienne 
situee sur la rner eel 
llque • 
•Nous sommes en pro. 
cessus de negociation 
mats les Russes font tsar. 
ner la question pour 
des raisons el equiltbre 
social interne A la 
Russie, nous explique 
M LaurinkuS En effet. 
le gouvernement de Mos-
cou souhalie obtenir des 
facilites crinstallation en 
Lituarde et de reconver-
sion des frau neo .ine rots 
semni démobill-
sees Les 60.000 ham-
mes en poste ell Lituarde 
beneficient actuellesnent 
de certains privtleges par 
rapport 9 la masse de la 
population russe (pion 
petit rilfficitement leur 
arracher. 
Soupcons A regard 
des Russes 
.En Fetal des attacks-
lions. les Russcs es-
miens de legalises la si-
manna de leurs troupes 
sur notre territolre. 
Nous les suspectons de 
voutoir garder dm zones 
militalres Importances 
sous leur contrille.. es. 
time M. Leurinkus. Cc 
paint de vue est coanne 
par un dlplomate Suisse 
qui tappet que renclave 
russe de Kaliningrad of-
fre une ',overture impor-
tante du point de sue 
commercial el strategl-
que A la Russle sur la 
mcr Baltique •Mais cet 
autre point est un obsta-
de de plus au retralt des 
Russes de Lituarne., 
Moute+11 
M Laurinkus. dont la 
Oche est de mettre sur 
pted un concept de nou-
mile eraser lauentenne. 
a encore blen du paln 
sur la planche avant de 
realises scs projets La 
tension rlsque de mon• 
ter d'un cran lorsque. 
la fin de cette estate. les 
Lituaniens constateront 
que les forces de rarmee 
russe Wont pas quitte 
Icor territoire. La popu-
lation n'a pas (albite le 
coup de fame de rarrnée 
sovtétique. • en Janvier 
1991. contre - le Parle-
mentlItuanien..N1 
lams la prisente pOlo-
nuts! dans les aneees 
vIngt Nous sommes un 
peuple libre qui ne peut 
pos vivre sous surveil-
lance, conclut M Lau-
rtnkus 
CRANS / interview 
Isabel CARCIA-GILL 
UNCLASSIFIED U.S. Department of State Case No. F-2017-13804 Doc No. C06690102 Date: 06/16/2021

[Page 9]
C 0 6 6 9 0 1 0 2 F1ED U.S. Department of State Case No. F-2017-13804 Doc No. C06690102 Date: 06/16/2021 
!Rene Alain ,Seitung ifientam WM %IA,. Cm.. 
rsimb.04.11.6....1.401129 II MI 
1111:116111.4141a134 1.71 
bi..faterairc 
..•••0*.o 
und schweizerisches Handelsblatt 
Der Zardin Zeitung 213. Jalugang 
Fr. 150 tr
ZUrich, Montag, 22. Juni 1992 
Forum von Crans-Montana FO 
Vertiefung und Erweiterung der EG 
Gespriiche Delamuraz' mit dem albanischen Priisidenten 
Crans-Moruana, 19. Juni. (sda) Eine Vertiefung 
der Beziehungen innerhalb der Eurripaisdlen Ge-
rneinschaft (EG) dart einer Erweiterung nicht im 
Wege stehen. Die EG masse beide Aspekte ver-
folgen, erldarte Chrisdane Scrivener. Metier! der 
EG-Kornmission, an der Eröffnung des Forums 
von Crans-Montana (Wallis) vom Wochenende. 
— Bei der ersten Plenarsitzung des Forums waren 
(lie Minister von Bulgarien, Ungarn und der GUS 
versammelt Bundesrat Jean-Pascal Delamuraz 
hielt die Rede zur Eröffnung dieses dritten 
Forums. Das diesjahrige Thema lautet: «Das 
Europtische Haus, Realitit und Perspektiverto 
Der Chef des Volkswirtschaftsdepartements 
sprach sirh Blr einen meglichst grossen und ein-
heitlichen europaischen Wirtschaftsraum aus. Er 
Russerte den Wunsch, dass die Republiken der 
GUS gegenseitig die Handelshindernisse abbauen 
sollten. In den tandem Osteuropas existierten 
reelle Entwicklungsmöglichkeiten, die es zu ent-
decken gelte. Delamuraz traf ant Freitag mit dem 
albanischen Prasidenten Sali Berisha zusammen. 
Dieser richtete einen dringenden Hilfsappell an 
die OfTendichkeit Er forderte die Schweiz auf, 
albanischen Saisonniers die Tore zu tifinen. 
An der ersten Sitzung des Forums, die dem 
Th emenbereich Vertiefung und Erweiterung der 
EG gewidmet war, betonte Frau Scrivener, dass 
die Gemeinschaft nicht die Absicht habt, ihre 
Mitgliederzahl auf zwölf zu begrenzen. Eine Er-
weiterung der EG werde im Auge behalten. 
Einige Mitgliedsstaaten wanschten jedoch, dass 
mit den Verhandlungen mit den sieben tandem, 
die fur einen Beitritt kandidieren, erst im nach-
sten Jahr begonnen werde. Die Veniefung der Be-
ziehungen innerhalb der EG sei eine interne An-
gelegenheit. Falls die Vernšge von Maastricht von 
den Mitgliedslandern ratifiziert werden, warden 
sie, trotz dem danischen Nein, Teil des zu Ober-
nehmenden EG.Rechtsbestands (acquis commu-
nautaire). Die Grundlagen der politisehen Union 
warden dadurch gelegt; eine Vertiefung der Poli-
tik der Gemeinsehaft werde mbglich, die auch 
eine Erweiterung erleichtern warde, sagte Frau 
Scrivener. 
Treffen Kellenbergers 
mit frans Aussenmtnister 
Crans-Montana, 20. Juni. (sda) Die Schweiz 
und Iran wollen ihre angespannten Beziehungen 
verbessern. Darauf einigten sich Staatssekreta 
Jakob Kellenberger und der iranische Aussen-
minister Ali Akbar Velayati am Freitag abend am 
Rande des Intemationalen Forums in Crans-
Montana (Wallis). Der Schweiz wurde zudem in 
Aussicbt gestellt, den in lran inhaftierten Schwei-
zer Hans Bühler bald besuchen zu können. 
Betae Seiten batten ihren Willen ausgeddickt, 
ihre Kontakte fortzusetzen, um eine Verbesserung 
der bilateralen Beziehungen zu erreichen, erldarte 
Christian Meuwly, Spreeher im Eidgenössischen 
Department fUr auswartige Angelegenheiten 
(EDA1 am Samstag gegentiber der SDA. Ein wei-
teres Gespraehsthema war der in [ran inhaftierte 
Schweizer Geschaftsmann Hans Bahler. Kellen-
berger habe Velayati um regelmassige Besuchs. 
termine dwelt die Schweizer Botschaft in Teheran 
und um Garanrien far die Verteidtgung Bahlers 
gebeten. Velayari habe diese Anfrage positiv ant-. 
genommen und einen baldigen vierten Besuchs. 
termin in Aussicht gestellt, erklarte der EDA. 
Sprecher. 
Zur Sprache kam auch der Oberfall auf die ira. 
nische Botschaft in Bern vom 5. Apnl 1991 durch 
Exiliraner. Nada Angabe von Meuwly wurde der 
Vorfall in den Gesprachen erwähnt, aber nicht 
ausfUhrlich besprochen. Weitere Themen bildeten 
regionale und internationale Ereignisse im Kau-
kasus und in Zentralasien. Die bilatemlen Kon- 
takte zwischen Bern und Teheran hatten sich nach 
der Verhaftung eines Iraners in Bern kontinuier-
lich verschlechtert. Gegen den Mann, der von der 
Schweiz nach Frankreich ausgeliefert worden ist: 
wurde unterdessen in Paris Anklage erhoben: Er 
soll in das Attentat gegen den ehemaligen irani. 
sdten Ministerprasidenten Bachtiar verwiekelt ge. 
wesen sein. 
Schicksal iiiihiers 
in den Handen der iranischen Justie 
(sda) Das Schicksal des Schweizers Hans Bail-
ie. der im vergangenen Mtirz in Iran verhaftet 
worden ist, liege in den Handen der irantschen 
Janis. Das Aussenministerium habe sich nicht in 
den Fall einzuschalten, erklarte trans Aussenmini-
ster Ali Akbar Velajati am Samstag an einer 
Pressekonferenz im Rahmen des Forums von 
Crans-Montana. Es gehöre nicht zu seiner Auf-
gabe, Ober das Schicksal von Hans Bithler zu 
sprechen, erklarte er. Dennoch versuche er, dem 
Schweizer Botschafter in Teheran zu ermöglichen, 
Balder ein weiteres Mal zu besuchen. Bahler war 
1E1 Marz unter anderem wegen unerlaubter Kon-
takte zu Militarpersonen, Bezahlung von Beste-
chungsgeldern sowie wegen Konsums von Alko-
hol ausserhalb dazu autorisierter One festgenom-
men worden. Die Untersuchung ist noch im 
Gange. 
UNCLASSIFIED U.S. Department of State Case No. F-2017-13804 Doc No. C06690102 Date: 06/16/2021

[Page 10]
C06690102 U.S. Department of State Case No. F-2017-13804 Doc No. C06690102 Date: 06/16/2021 AW 
LALBANIE DEMANDE L'AIDE DE LA CONF 
Awls Ainquante ans de dictatoreiso 
lationnistee l'Albonie a retrouvits
mots de mars, le chennn de la &ma ,
cane- Mak sa situation inoomnique 
e.st dAsastrense-PrAsent au Foram de 
Crans-Montana, 10 prboldent Sat% 
Berisha Pa expliqub »t Jean-Pasent 
Delarnurao. Fl a mime demande A la 
Suisse d'anotteillir des saisonniers 
alhanais. 
La derniere nee des dienorraties d 
[`Est soon's. mai. Tres mai. La jnie pro-
vaquhe par le remonveau pAitique ne 
peut marquee une inquietude grandis-
sante rare a. utta Preaamme ronMie par 
magneto ans de dietature commu-
n y a Atnelques lours. le president 
nArtrain Georges Llusha Nen nor& 
l'Albanie ta scam de ...nation ta plus 
nkAorisee..* la memo' prams Wang-
memer san Ade fa/lane:MVP Mean rider 
ihture. te pays des Agles dainnt tau-
ours un trPsre record: agui du pnYsiei
Anis panere dturupe orientate. 
WAtable bAre noire du nouveau gnu-
verne men du president Setih Belisha 
en Atari, depths deux rnais 7 !erhAniage. 
.Notro pays soutno diAA de graves pin 
marks qui entament A:Memory, les 
conditions de vie de tog habitants. 
[Atty., dernier nous nAons Ath 
conliontbs A des manqueshvidents de 
&Arens alimerttattrees de mndica-
month et de combustibly% LA eta. 
mage no va Aare mAaggraver nem si- 
tuation. Nous downs absoloment 
Aridly le marehi du travail en mime 
temps quo noug mettons Atomsi sue 
la formation protessionnetle.. 
Reponse prudente 
yeatt 
Mars. E 
Ankh Be 
ler federal 
prisident alb 
que IA Suisse a 
do son pays pay 
fortionser e Nous Wiens Atudier tres vailleurs des Min non m 
sirieusement tette &man& La Mit ese seront pas ac 
SotAta Anurrait effectiventent.partiS excepthm. 
per gram ion de me SBtSonmEr3 
stagiaires dans les domaines de la 
construction et de ?agriculture qui 
font panie des trois sooteurs rind-
paux de PAlbanie avec Aexploitation 
mittierea, touttgaa M chef de rite 
ode. helothpao 
Maio %tars quo M Flerisha pole &en-
yoyer oluomury minion' de persottoes. 
Fa ConPhderation, elle, Won aceeptera 
dyenusellement quo quelques diraines 
Pourquoit Dans son rapport de nr 
MI sue la politique des &rangers et 
des egu&S, . te ("nnsi2i[federai annonen 
disparPion s tonne Wad ads) du sta.-
lade saisannier &Ma/Agueles An-
Au comptelouttes 
Pounded, atin &alder la oransnyor 
des pays de reso vers Peconomaa rit 
idehY. la Suisse a lout de menu 
prew d'insfaurer un statut open* 
tours ressorOssants, Une fonodOo 
quays , qui pormet ror 
en Suisse pendant um 
ate de dix-huto mais 
'Your pups, 
oatuandpoe 
UNCLASSIFIED U.S. Department of State Case No. F-2017-13804 Doc No. C06690102 Date: 06/16/2021

[Page 11]
C 0 6 6 9 010 2 F1ED U.S. Department of State Case No. F-2017-13804 Doc No. C06690102 Date: 06/16/2021 
15. rue Faiguiire, 75501 Paris Cedex 15 
6.1VANOMONOViititaMWMiaMOSMinetidiakMaialaa 21040.4 a rai t aiie sifiz.
— DIMANCHE 28 - LUND! 29 JUIN 1992 FONOATEUR HUBERT 
Un entretien avec le président albanais 
M. Sali Berisha redoute 
un embrasement généralise des Balkans 
Le président albanais, M. Sali 
Berisha, a mis en garde la com-
munauté internationale contre 
a un embrasement généralisé » 
des Balkans, dans un entretien 
au' Monde en marge du troi-
sième forum de Crans-Montana 
qui a réuni, du 19 au 21 juin, de 
nombreux responsables fi propos 
de la coopération en Europe. 
CRANS-MONTANA 
de notre envoyé spócial 
Comme il I'avait déjà demand au 
president George Bush a Washington 
et au seerétaire general de l'ONU, 
M. Boutros-Ghali, A New-York, quel-
ques jours auparavant, M. Berisha, le 
chef de l'Etat albanais, s'est prononcé 
en faveur d'un renforcement des sanc-
tions contre la Serbie afin de prévenir 
«un embrasement generalise» de la 
region. 
all jam 6 wut prix empecher une 
nouvelle guerre dans les Balkans, nous 
a-t-il expliqué lors d'un entretien. Si le 
conjlit devait s'eiendre au Kosovo, il 
risquerait de gagner la Macedoine et 
creant ainst une situation de 
type moyen-onemal incontrôlable. » Ne 
michant pas ses mots A regard du 
regime du president serbe, M. Slob°-
, dan Milosevic, le president albanais 
l'accuse d'avoir «provoque la plus 
grande tragedie en Europe depuis la 
seconde guerre mondiale». 
Inquiet pour l'avenir du Kosovo, il 
se montre cependant soucieux de ne 
pas jeter de l'huile sur le feu : «Je 
hens d preciser que l'Albanie n'a 
QFO 
aucune intention de bouger ou de 
changer les frontieres dans la region. 
Mais, en meme temps, sans regler le 
probleme du Kosovo, sans lui 
reconnaitre le droit a l'autodetermina-
tion,je pense qu'il ne sera pas possible 
de resoudre la case.» 
M. Berisha affiche la mem pru-
dence 3 propos de l'aspiration A la 
reunification de toute la communaute 
albanaise de l'ex-Yougoslavie, c'est-A-
dire y compris du Montenegro et de 
la Macedoine: «Les Albanais, ou 
qu'ils soient, doivent s'appuyer ferme-
menl sur les principes d'ffelsinlci. Les 
Albanais de Macedoine doivent contri-
buer a stabiliser cet Etat car une 
Macedoine stable el independame esl 
dans l'interet de mute la region De 
leur côté, les Macedoniens doivent 
reconnaitre les droits des Albanais. 
sinon ils n'auront pas de veritable sm-
bilite.» 
Pour sortir de l'impasse, il propose 
«des Balkans sans frontieres de la mer 
Adriatique a la tiler Noire». En atten-
dant, le president albanais a renouvele 
ses appels I'aide internationale pour 
relever de ses ruines un pays ronge 
par un demi-siecle d'« Etat-bunker». 
Pour tenter. de resorber le chômage. 
qui affecte plus de la moitie de la 
population active. il ne voit d'autre 
solution, dans l'immediat, que 
Aussi invite la Suisse et 
d'autres pays occidentaux ouvrir 
Ieurs pones aux saisonniers albanais. 
JEAN-CLAUDE -BUHRER 
UNCLASSIFIED U.S. Department of State Case No. F-2017-13804 Doc No. C06690102 Date: 06/16/2021

[Page 12]
C 0 6 69 010 2 IFIED U.S. Department of State Case No. F-2017-13804 Doc No. C06690102 Date: 06/16/2021 
LE.l0NAU 4115APION0(1.41104/IME, CM DC /40/M11,10,1001104154/04.10,108, 4.2B 75 CI kJ (071.14141 710.1 
,,,,C1,04105,,KA MA 04 UIYSMIn 131 C P ill I aPIM 7. FEL OM lie 04 (0.44.1(0M ths Od 
1.014111131RIIION 4110/141011,111 AY DI LI ORO Ll 1071 NAOMI nl mIn 340 SO 10 
OTIDIEX JOURNAL SUISSE ET ROE 
SAMEDI 20 JUIN 1992 
Téhéran et Berne renouent 
discretement a Crans-Montana flier soir, le numero deux de la diplomatic helvétique, Jakob Kellenberger, devatt rencontrer 
le rninistre des Affaire étrangires iranien Ali Akbar Velayati lln espoir pour Hans guider, dans sa prison perse. 
JUGURTHA &AHMED OTOS-MONTANA 
Le dénouement de Ia crise 
entre la Suisse et l'Iran se 
fera-t.il ft Crans-Montana 
en merge du forum consacre ii 
Ia Maison Europe? En diploma• 
lie, tous les scenarios sont de 
l'ordre du possible. Surtout 
lorsque cette diplomatie se 
fonde sur la politique des petits 
pas. «Tate occasion de se par. 
ler est bonne a prendren, affir-
ment réguliirement les diplo. 
mates suisses. Celle ofterte par 
l'entremise de Jean•Paul Carte• 
ron, president du Conseil de la 
Fondation du Forum en est une. 
Hier matin déja, le service de 
sécurité du Centre de congris 
Le Regent affichail une fébrilité 
visible en prevision de jarrivée 
d'une delegation iranienne Les 
préparatifs étaient a la mesure 
de l'événernent Et la presence 
inattendue du jeune ambassa-
deur d'Iran Mohammad Reza 
Alborzi était la confirmation 
que quelque chose keit en pre-
paration De fait, le Departe-
ment federal des affaires étran• 
gires annoncait quelques beu-
res plus tard que le numéro 
deux de la diplomatic helven-
pee. le secritaire d'Etat Jakob 
Kellenberger, devait rencontrer 
dans la soirée Ah Akbar Ve-
layan, le ministre des Affaires 
étrangeres iranien Le tite-h• 
tete a probablement eu lieu bier 
l'Hetel Le Golf 
Officiellement, on affirrne 
que cette rencontre permettra 
d'aborder diverses questions 
bilatérales. En realite, d y a tout 
lieu de creire que jaffaire de 
l'arrestation en mars dernicr 
du ressortissam suisse Hans 
Uhler, accuse d'espionnage 
par Teheran, sera au centre de 
Rite entrevue. 
II est certes impossible d'art-
liciper en affirmant que la title• 
ration, souhaitte ardemment 
par Berne, de Miler pourrait 
intervenir a la suite de cette en-
trevue. Mais une chose est sûre, 
apres plusieurs mois de ten; 
sion, l'heure est a la décrispa-
tion. Jusqu'im, Hans Behler a 
pu recevoir a trois reprises 
dans sa cellule la visite de re-
présentants de jambassade 
suisse. La derniere a duré 18 
minutes, Un progres sensible, 
puisque les deux précédentes 
n'avaient dure que quelques 
minutes a peine. Et puis, la we,
nue de Velayati en Suisse res. Jacobi s'etait rendu en visite of-
que de bonne volonté Quelques 
semaines apes la dermere 
crise durant laquelle Jakob Kel-
lenberger avan refuse de se 
rendre"en Iran ayes avoir été 
invite officiellement 
La Suisse considerait en effet 
qu'un tel voyage emit impossi-
ble et qu'elle ne pouvait repren-
dre des relations cordiales tant 
que Uhler n'aura pas été 11-
bird. Cette attitude de fermetê 
de Berne était aussitet accom• 
pagnie par une ouverture. une 
invitation a été adressée a uun 
haut dignitaire iranien au ri-
ven ministénel a se rendre 
dans la capitate helvétique». Ce 
haul responsable vient donc 
d'arriver mais, au lieu de 
Berne, c'est a Crans que Ve-
layati a thoisi de venir. 
Toujours est.il qua cette vi• 
site vient temperer l'irnpression 
d'unilatóralité des voyages offi• 
ciels ressentie a Berne. Klaus 
1990 Felber a suivi le mime 
chemin en avnl 91 F.n ania de 
la meme année, Jacobi row-
nait dans la capitate irenienne 
La dernière et unique visite ire-
menne officielle remonte au 
rnois de mars 1990 Le vice-mi• 
nistre des Affaires etrangeres 
Vaesi avaii recu parJacobi 
Jusqu'ici, ni la Suisse ni 
l'Iran n'ont edits que l'arres 
tation de Hans &Ater ono• 
tuaii une mesure de rétorsion 
iranienne ayes l'arrestation en 
décembre dernier a Berne de 
Ziad Sarhadi, soupconné d'itre 
.implique dans Fassassinat de 
l'opposant au régime de Tehe-
ran, l'ancien president Chapour 
Bakhtiar Ares l'extradition de 
Sarhadi vers la France d y a 
quelques semaines, la Suisse se 
mettait 8 esperer la liberation 
de Bühler puiqu'il n'y avail plus 
de raison de faire pression sur 
Berne, Mats depuis hier, cet es• 
UNCLASSIFIED U.S. Department of State Case No. F-2017-13804 Doc No. C06690102 Date: 06/16/2021

[Page 13]
C 0 6 6 9 010 2;1F1ED U.S. Department of State Case No. F-2017-13804 Doc No. C06690102 Date: 06/16/2021 
GE.EvE . 
!,F0 
Op 
JOURNAL de GEN ET GAZETTE DE LAUSANNE '',IcUP 
Trots ans apris la mon de Khomei-
ny, flran est a un tournant deist( 
E‘n avnl dernier, le president Raf-
sandjam a obtenu Ia majorite au Fade-
ment, acquise jusqu'alors a ses adver-
saves ultra conservateurs Lc pouvoir 
ne renie certes pas la theocratic. foncie-
rement incompatible avec les drons de 
home Cependant, pour faire face 
la deroute econoinique, d multiplie les 
ouvertures vers l'Occident capitalistc 
Une attitude incarnée par lesinfluents 
commercants du Bazar, conservateurs 
en malière de mceurs et de religion, 
mals favorables au capital eiranger, 
nocessaire a la reprise des affaires 
Parallelement, l'Iran exploite des cit.-
constances exterieures peopices - 
faiblissement de l'frak, les liens avec les 
republiques musalmanes de la defunte 
URSS - pour se poser en principale 
puissance de la region C'esi dans cc 
contexte que le ministrc tramen des 
AlTairesitrangeres, AII Akbar Velayati, 
nous a accordi cei entretien exclusif. en 
marge du Forum de Crans-tvloniana. 
- !Iran entiirement 
au capital itranger, contre la volonti 
des mullahs revendiquant l'heritage 
de Khomeiny ? 
L'Iran s'ouvre dcja aux invest*. 
;ears etrangcrs, car 11 s'agit de recoils-
iruire le pays. Dans le cadre de la Cons-
ICS investissements commen• 
cent, ct sans aucun obstacle II est pos-
sible que certains ne soot pas d'ac. 
cord, mais le gouvcrncmcnl a decide de 
maintenir so engagements cn la maiii-
N 
- Pareille ourerture peut-elle 
s'itendre au domaine politique, ou la 
republique islamique reste-t-elle in-
compatible avec les droits de rhorn-
me 
Chaque pays a sa definition des 
droas de l'homme Quand les Etats-
Lints enlevent Noricga ou proclameni. 
receinment, qu'ils pourraient enlever 
ifimporte qui n'importe on, est-cc con-
lorme au droi0 Le Gouvernemeni Ira-
nien cst fonde sur des bases religieuses, 
nationales, ei aussi sur lc droit interne-
Mais la premiere prionté est lc 
respect dc !Islam Et cc quc I'l ran a 
slime concernant les droiis de 1 homme, 
1 lc suit exclustvement dans cc cadre 
- Ce qui signifie, par exemple, que 
Pappel au meurtre de Rushdie est 
maintenu? 
(L. Fr, le in rid ken 
UNCLASSIFIED U.S. Department of State Case No. F-2017-13804 Doc No. C06690102 Date: 06/16/2021 
All Akbor Velayatl: «Cheque pop a 10 
definition des droits de l'hommen. 
(Keystone) 
important que la liberte d'expression 
- Allet-vous libirer notre compa-
triote Hans Uhler? 
- Le Departement de la Justice va 
regler son cas pour finstant tine enque-
te est en cours (ndlr; selon de norn-
breux observateurs, Teheran aurali ar-
tete M, Uhler afm de dissuader la 
Suisse d'extrader l'Iramen Serhadi, l'un 
des assassins presumes de Chapour 
Baktiar) 
Mardi 23 juin 1992 
N.144 * Franc 1 SO 
— 
- L'Iran souhaite.t-il derenir le 
«guide» des ripubliques musulma-
nes de reo-URSS 
- Nous avons des liens tres ctrmts 
avec toutes ces republiques, des liens 
histonques et géo-politiques Mais 
faut surtout préter attention au facieur 
religieux Nous nous preoccupons du 
droit et du sort de tous les musulmans. 
sunout quand ils sont menaces, commc 
c'est le cas actuellement de maniere Ira-
gique en Bosnie-Herzegovine. 
- Aves-vous le mime souci du 
dolt des sin millions de Kurdes 
d'Iran? 
- Dui Mais je necrois pas quc lau 
todeterrnination soil lc seul moyen 
d'accorder des droils egaux En Iran, 
les Kurdes sont representés au Park-
ment par 13 deputes Par ailleurs, la 
region kurdc elit son propre parlement 
Propos recueillis par

[Page 14]
C 0 6 6 9 010 2 IFIED U.S. Department of State Case' No. F-2017-13804 Doc No. C06690102 Date: 06/16/2021 
ÈVEJOURNAL de GEN Ealt ; ET GAZETTE DE LAUSANNE 
FORUM DE CRAM-MONTANA Le conflit du Karabakh 
Un dialogue de sourds arméno-azeri Présents également au Fowl; les représeritants de la Turquie et de Oran 
quilentent de jouer les médiateurs 
T a reunion d'experts chargee de pre-
', parer a Rome la conference de Ia 
CSCE sur le conflit du Karabakh a 
éte suspendue samedi 20 juin sur un 
constat d'incompatibilité entre kids 
et Arméniens Le lendemain, le dialo-
gue reprenait a un niveau plus elevi au 
Forum de Crans-Montana. Sous la pre- 
sidence du professeur André Liebich, 
de l'Institut de hautes etudes internatio-
nales a Geneve, une table ronde réunis-
salt mstres des AlTaires etrangires 
d'Azerbaidjan et d'Arrninie, Tovsik 
Kasirnov et Raffi Hovanessian, ainsi 
quc. pour la première fois, des repri-
seniants des deux puissances regionales 
directement concemées. le chef de la 
diplomatic iramenne Ali Akbar Velaya-
ti et Mehmet Dulger, principal conseil-
ler du Premier ministre turc 
L'Arménie voudrait rester en dehors 
du coda qui oppose aux autorités de 
rAzerbaidjan les Armeniens du haul-
Karabakh qui ont fait secession C'est 
donc avec leurs dirigeants elus démo-
eraiquement qu'il conviendrait de trai-
ler et la diplomatic arminienne insiste 
pour qu'ils soient admis a la table des 
negotiations cornme partenaires de 
plein droit L'Armenie souhaite avoir 
de honnes relations avec tous ses vol. 
sins, notamment la Turquie. el le presi-
dent Lcvon Tcr Petrossian se rendra 
Istanbul le 25 juin pour la signature du 
traite de cooperation entre pays limi-
trophes de la mer Noire. 
Mr point de rue nouveau 
11 itait intiressant d'entendre le point 
de vue du nouveau ministre azerbaldja-
nais des Affaires etrangires qui rept-
sente le pouvoir nationaliste et pro-turc 
en place depuis le mois demo 
Bakou. Selon lui, l'Arminie est direete-
mein impliquee dans le confht car elle 
apporte une aide concrete, de nature 
militatre notamment, aux separatistes 
du Karabakh. S'il n'est pas question de 
négocier avec ces derniers, Bakou est 
pret a le fatre avec des representants de 
la communauté arminienne de l'encla-
ve pour autant qu'ils reconnaissent la 
souveraineté azerbaidjanaise. D'ailleurs 
ce pourrait Etre les memes personnes! 
Bakou se dit pret a leur garantir tous 
les droits civils et culturels inscrits dans 
les conventions de l'ONU et dans la 
charm de la CSCE L'Azerbaidjan est 
egalemern pret a acheminer sous con-
trõle international tome l'aide humani-
taire aux victimes du conflit mats i con-
dition qu'elle passe par son territoire 
exclusivement 
Bien mills soient en competition 
dans Li region. I'lran et la Turquie par-
tageat la meme inquietude face a l'esca-
lade des hostilites. Par le biais des 
alliances, notamment l'accord d'assis-
tante rnutuelle qui lie l'Arminie a la 
Russie, le conflit pourrait digenerer en 
une conflagration rogionale, voire en 
une guerre islarno-chrétienne. Ankara 
et Teheran s'efforcent donc de diminuer 
la tension tout en jouant leur propre jeu 
diplomatique. Le chef de la diplomatic 
iramenne a indique que mime s'il est 
depasse par les evenements, l'accord 
signé le 8 mai a Teheran par les presi-
dents arménien et azerbaidjanais reste 
une base de negociation valable 11 pre-
voit un cessez-le-feu, la levee réciproque 
du blocus économique et la poursuitc 
des efforts de mediation. 
Les participants a la table ronde de 
Crans-Montana ont eté unanimes pour 
conclure que la recherche d'une solu-
tion négociee doit l'emporter sur Fop.,
lion militaire et ils ont souhaité relit 
des combats. Cependant, pour qu'un 
cessez-le-feu soit respecte. le déploie. 
ment d'observateurs internationaux esi 
indispensable, ce qui est accepté en 
principe par toutes les parties inters-
sees mais ne se concretise pas 
Armand Gaspard 
UNCLASSIFIED U.S. Department of State Case No. F-2017-13804 Doc No. C06690102 Date: 06/16/2021

[Page 15]
C 0 6 69 010 2 1ED U.S. Department of State Case No. F-2017-13804 Doc No. C06690102 Date: 06/16/2021 
Vendredi 6 mars 1992 
. 
61.55 * Frau LSO 
JOURNAL de GENEVE .0a06,atoov ET GAZETTE DE LAUSANNE r',-,;ilimonlopL: 
1:211091EVE 11 
FORUM Coopération Est-Ouest 
Le reamenagement de respace soviétique 
au programme de Crans-Montana 
Le troisieme Forum de Crans-Montana qui se tiendra 
du 19 au 21 juin centrera a nouveau ses debats 
sur l'Europe et les pays de l'Est. 
T e riaménagement de I'espace «so-
j vietique» et Ie passage a l'économie 
de marché sera l'un des axes de 
réflexion du troisiime Forum interna-
tional de Crans-Montana qui, aura lieu 
les 19, 20 et 21 juin et reunira quelque 
250 hommes d'Etat et decideurs de 
l'économie. Sous le theme general «La 
Maison Europe: realités et perspecti-
ves», il sera question de la construction 
européenne — approfondissement et/ou 
élargissement ainsi que des problemes 
du développement et de l'environne-
ment en Europe centrale et orientale. 
Plusieurs pays ou groupes de pays . 
feront l'objet de séances specialisées 
avec la participation de leurs diri-
geants: Albanie, Ukraine, Slovénie, 
Hongrie, pays Baltes. Une conference 
politico-diplomatique particulière sera 
consacrée d la cooperation 'entre l'Esto-
nie, la Lettonie et la Lituanie. Un projet 
analogue est a l'etude pour les six répu-
bliques musulmanes de l'ex-URSS. En 
outre, une séance sera reservee a l'exa-
men de certains aspects du problime 
des minorités en Europe de l'Est. 
En presentant ce programme a la 
presse avec trois rnois d'avance, le pre-
sident de la Fondation du Forum, M. 
Jean-Paul Carteron, n'a pu citer que 
'quelques personnalites dont la partici-
pation est déja confirmée: MM. Jac-
ques Attali, Edouard Balladur, Jean-
Pierre Chevenement, le conseiller fede-
ral 1.-P. Delamuraz. 11 y en aura beau-
coup d'autres, notamment des pays de 
I'Est et de l'ex-URSS, de la Commis-
sion de Bruxellestt des autres,organisa-
tions internationales concernées. 
Par sa dimension volontailement 
modeste et conviviale mais avec une 
participation du .plus haut nivcau. lc 
troisiime Forum de Crans-Montana 
espere jouer comme les precedents un 
ròle important dans !Information des 
hommes d'affaires et felaboration de 
leur stratégie a l'égard des pays de l'Est 
et de l'ancien espace soviétique. 
Avant le symposium de Crans-Mon-
tana, la Fondation du Forum organise 
du 8 au 12 avril a Athines la première 
conference internationale sur l'avenir 
du Bassin,méditerraneen, y comps Ia 
mer Noire (Voir nos editions dti 25 
fivrier). 
La Fondation du Forum a egalement 
des preoccupations culturelles. En col-
laboration avec l'UN ESCO. elle proce-
de actuellement i la restauration du 
monastere de Snagov pres de Bucarest, 
un des hauts-lieux de la chritiente cn 
Europe orientale 
Armand Gaspard 
, — 
= 
UNCLASSIFIED U.S. Department of State Case No. F-2017-13804 Doc No. C06690102 Date: 06/16/2021

[Page 16]
C O 6 69 010 231FIED U.S. Department of State Case No. F-2017-13804 Doc No. C06690102 Date: 06/16/2021 
Journal de Geneve 
et Gazette de Lausanne Jeudi 20 février 1992 5 ' 
ASIE CENTRALE Vers lo créotion d'un marché commun 
L'Iran veut ramener a lui 
les musulmans de l'ex-URSS L'Iran et la Turguie deviennent les deux pdles d'altraction d'une region dont les 
perspectives sant prometteuses. 
i e 3 fcvricr dcrmer, les minim ou 
viee.mintstres dcs Affaires etran-
geres de Repays du bassin de la 
mer Noire claim reunis a Istan-
bul Outre la Turquie, il y avail la Rol-
gone, la Roumanie et six republiques 
de EePURSSi Russic. Ukraine, Mot-
davit Georgie, Azerbaidjan et Arme-
nie, Lcur rencontre s est terminee par 
un accord sur la creation d'unc Zone de 
cooperation economique entre pays n-
verains ou voisins de la mer Noirc. Cel 
accord devrait etre riddle lors d'urte 
conference au sommet prévue au début 
dc rite i Ankara. 
C'est l'aboutissement Tun projet Ian-
ci en 1990 par la Turquie ct dont Eune 
des itapes a Eli la table-ronde de 
Crans-Montana orgamsée en juin 1991 
par la Fondation du Forum dc M. 
Jean-Paul Carteron La cooperation 
porte non sculement sur les echanges 
commerciaux mats encore sur les trans-
parts, lcs telecommunications, lc louris-
me et Ia protection de Eenvironnement 
La mer Noire esl l'unc dcs plus polluées 
du globe el resew un anomie danger 
de cataclysme a causc dcs 1 milliards de 
tonnes de gaz sulfunque qui s'y trou-
vent eoncentres  . 
Avant name la signature d'un pacte. 
la cooperation s'est diji coneribsee 
entre plusieurs pays memos. En Rou-
manic on compte pres d'un millier d'en-
ireprises cies avec le concours dboni-
mcs d'affaires tures En Rosie quelque 
12 000 techniciens et ingenicurs turcs 
sont i pied d'eeuvre pour realiser des 
props qui s'élevent a plus Tun mé-
liard de dollars El Fon nc comptc plus 
les props turo en Azerbaijan. la 
republique dva. laquelle Ankara a k 
plus d'a flimtes 
Ucux scmaines ores la reunion des 
pays dc la mcr Noirc lq,11111111 
Le prdsident Rafsandlant: une politique 
Iris active (Keystone) 
renfontrc analogue pour les pays de la 
mcr Caspienne et dc EAsie centrale 
avail licu a Teheran les 16 et 17 fevner. 
Ce devait etre la premiere conference 
au somma dcs dingeants de la region. 
II y avail ks presidents dc fOuzbekis-
un, dc la Turkrnenic et de EAzerbaid• 
jail tank que le Kazakhstan. la Kirg-
hizic et le 1 adpkistan envoyment scule-
ment des ohkersateurs Le president 
Rakandiani recesait egalerneni son ho-
mologue tun. Eurgut Ocal ci le Nona 
nimistre do Pakistan La reunion se 
deroula cn elfin dos le cadre de for-
ganisation de cooperation repute 
ECO ((nide( en 1985 entre Ankara 
Teheran ei Islamabad, 11 a ete decide de 
l'elargir pour inelure les ex-republiques 
sovietiques mouhildnes paw lesquel• 
les l'Azerbaidjan qui represeme lc lien 
cntre les pays limitrophes dc la !tier 
Noirc et ceux du bassin dc la mer 
pew 
La nouvelle zone de cooperation etc)• 
nomique devient ainsi l'une des plus 
yaws du monde ct aussi l'une des plus 
riches en manires premieres ct en poscr 
bikes de developpemeni en dip de 
reffondrement dc Eceonomie 
quc La grade gaga est de savoir 
clle *sera sous finlluence dc la Tor-
quit alliie des Etats-Unis. ou sous eelle 
de l'Iran avec son ideologic islamique ci 
anli-américaine. Teheran mine une no-
Nique tris active dans les pays musul. 
mans de l'ex-URSS II ne !cur mole 
pas seulcment dcs mollahs mais epic-
ment des hommes d'affaires qui ont 
conclu des contrats pour pres de 10 mil-
liards de dollars 
Rivalité turco.iranienne 
«Entre l'Iran et la Turquie A 
davantage de cooperation que dc coin. 
pentiona, a declare fort diplomatique• 
mem le ministre Banta des Macs 
etrangires Velayati pendant le sonnet 
de Teheran Or le meme Jour la prose 
locale accusal' la Turquie d'étre au ser• 
vice des Etais-Unis arm d'imposer un 
modele occidental aux republiques mu• 
sulmanes et majontairement tureopho• 
nes d'Asie centrale et de Icor faire per. 
dre leur identite islannque 
Le hasard du calendner a souk 
qu'au mem moment le seeretaire 
d'Etat americain James Bilker soli en 
sisite oflicielle dans ees memo repabli• 
ques laths qui: le president Bush i 
dc recevoir le Premier ministre 
Suleyman Demirel Washington comp• 
te bcaucoup sur Ankara pour come. 
carrer I influence dc Teheran 
Armand Gaspard 
UNCLASSIFIED U.S. Department of State Case No. F-2017-13804 Doc No. C06690102 Date: 06/16/2021

[Page 17]
C 0 6 6 9 010 2 U.S. Department of State Case No. F-2017-13804 Doc No. C06690102 Date: 06/16/2021 
CRANS-MONTANA: POINT DE RENCONTRE ENTRE L'EUROPE DE LEST ET DE L'OUEST 
tk sth M. iii$S41 Aboss Almadedu COMM ,
tf.HxymundUrohn:Cnnseitkrri'taerfSklvtst 
- De veritahles dernocraties ne pourront pas *pane* a 
sans le development d'une culture demoeratique dans hts pays 
consideres et pour cela 0 faut encore du temps. 
- democratic ne sera pleinement accept& que si les importan-
tes reformes economiq nes entreprises respeetem ten exigences 
sociales elementaires des populations concernees. 
A ierme, l'Europe orientate don erre accept& dans le processus 
r de plan economique, 
comme dans le 
urs d'Europt oriernale 
de devoir fade indefinimem aotiehamlrre. 
Des efforts importams ont detja ete entrepris dans entre direc-
tion, mals le phis gros 'este a fade. Cesi pourquoi le forum a de 
nouveau, eerie armee, rempli une fonction eminemment utile: en 
of frant un cadre qui permet des rencomges infonnelles au plus haut 
nis eau (plusieurs chefs d'Etat ei de gouvernement Cuingt sur 
placed il apporte une contribution maieure a la construction de e la 
maison Europe e, 
Paralielement, nous devons saki 
forum de Gans-Montane contrigue a 
la sed [emotion& <dud oticticl: 
Chef di, uecritariat poker 
du Wpaaemendlederal dee affaiad Cl 
de plus 
nnementd 
trumurr 1.1 Berisha.. Swim, de id aRrOdume 
.11bame 
- Real democracies cannor thrive in Eastern European countries 
without the development of democratic' culture in thaw countries 
and Mar is some* that gell rake Lime 
- Democracy wet ody be f4g accepted et the important economic 
Om Se/10m ere in line with the elementary metal require-
ments gf the populotione concerned. 
- Sooner or Wee Eastern Europe mum be wheeled irto the integre-
hat is gornr on, not only in the economic sphere bur 
d so 'ields as well as in the realm of security 
rn Europe/ear they meo: Aare to wait 
Mdefin 
Enormous enbr.s 
bulk of our task rema 
forum has once age 
providing a selling where re 
nrrarrqet(fseeertrlheads of vale 
gathermege a pop an important 
House of &ewe 
eir the same rime, warnaseemeeai
by the Crang Montana Forum rr 
qf she international' scene. 
e eke* been &Run but rhe 
elished. That is why this year's 
targabig usefid function; by 
flings or the highest lege/ can he 
grnmene leaders attended thie 
ebution awards budding the 
e 
d 
UNCLASSIFIED U.S. Department of State Case No. F-2017-13804 Doc No. C06690102 Date: 06/16/2021